### 2011-08-08 trunk/docs/Anexos/sw.tex
Se corrige el glosario, se corrigen errores en cap sw, se cambia diagrama de flujo, se agrega otro pdf al listado del apéndice.

Con estos cambios se logró una cambio en la configuración de los pines GPIO, según la dirección y el valor que les corresponde para el buen funcionamiento del sistema $RF^{2}$.

\section{Depuración remota}

@@

>>>>

Con estos cambios se logró una cambio en la configuración de los pines GPIO, según la dirección y el valor que les corresponde para el buen funcionamiento del sistema RF$^{2}$.

\section{Instalación y configuración de librfid-tool}\label{ins_conf_librfid}

A continiuación se detalla la instalación y configuración de librfid para su uso con OpenPCD y con el lector/escritor RFID diseñado.

Para comenzar se descarga la biblioteca:

\bigskip
\centerline{\$ svn checkout https://svn.gnumonks.org/trunk/librfid/}

\bigskip
Dentro del directorio raíz, se encuentran una serie de directorios con los fuentes. Los más importantes se detallan a continuación:

\bigskip
utils: en este directorio de encuentran las funciones asociadas con la herramienta librfid-tool. Se destaca librfid-tool.c donde se encuentra la función main de la aplicación librfid-tool.

\bigskip
src: en este directorio se encuentran todos los fuentes de la biblioteca librfid.

\bigskip
include: en este directorio se encuentran todos los encabezados de las funciones de la biblioteca librfid.

\bigskip
\leftline{OpenPCD}

\bigskip
Para comenzar se intentó la comunicación desde el PC para luego pasar a la Beagleboard, ya que existe mucha documentación para el primer caso [REF]. En los dos casos fue necesario compilar la biblioteca para utilizar en la arquitectura elegida.

\bigskip
OpenPCD en PC:

\bigskip
Como primer paso, se conecta el OpenPCD al PC. Para saber si el dispositivo es detectado por la PC, es necesario lo siguiente:

\bigskip
\centerline{\$ lsusb}

\bigskip
Aquí debe aparecer (entre otros dispositivos conectados) un dispositivo con un identificador ID 16c0:076b (vendor:product).

\bigskip
Nota: En caso de que este dispositivo no aparezca, se debe usar un HUB con alimentación externa.

\bigskip
Compilando librfid:

\bigskip
Para compilar la biblioteca son necesarios los siguientes paquetes: libtool, libusb-dev, libcurl-dev (libcurl4gnutls-dev instalado en este caso).

\bigskip
Se debe ir hasta el directorio donde se encuentra la biblioteca descargada (librfid por ejemplo) y escribir lo siguiente:

\bigskip
\centerline{\$ cd librfid}

\centerline{\$ ./configure}

\centerline{\$ make}

\centerline{\$ sudo make install}

\bigskip
OpenPCD en la Beagleboard:

\bigskip
Antes que nada se debe conectar el OpenPCD a la Beagleboard y verificar que es detectado al igual que en la instalación en el PC:

\bigskip
\centerline{\$ lsusb}

\bigskip
Se tuvo que utilizar un HUB con alimentación externa ya que la Beagleboard no logró ver al OpenPCD.

\bigskip
La compilación se realiza directamente en la Beagleboard.

\bigskip
Al igual que en el caso de la compilación para el uso en un PC, se debieron obtener los paquetes libtool, libusb-dev, libcurl-dev. Para instalar los paquetes se utilizó el siguiente comando:

\bigskip
\centerline{\$ opkg install “paquete”}

\bigskip
Se copia la biblioteca (sin compilar) a la Beagleboard y luego:

\bigskip
\centerline{\$ cd librfid}

\centerline{\$ ./configure}

\centerline{\$ make}

\centerline{\$ make install}

\bigskip
Lector-escritor RFID en la Beagleboard:

\bigskip
El lector/escritor RFID se conecta a la Beagleboard a través de una interfaz SPI.
Para habilitar las funcionalidades de la librfid asociadas con la comunicación SPI, es necesario indicar al configurar, que se quiere utilizar esta interfaz a través de la opción --enable-spidev. La compilación se realiza en la Beagleboard:

\bigskip
\centerline{\$ cd librfid}

\centerline{\$ ./configure --enable-spidev}

\centerline{\$ make}

\centerline{\$ make install}

\bigskip
Con esto se logró compilar la librfid con opciones para utilizar la interfaz SPI

\section{Depuración remota}\label{GDB}

@@

\section{Formateo y particionado de la memoria SD}

Se van a necesitar dos particiones, una FAT32 de más de 32MB y una ext3 (el resto del espacio), la
primer partición (FAT32) debe ser booteable.
Hay dos maneras de hacerlo, una es usando el GParted (modo gráfico) y la otra es por consola.

\subsection{Formateo utilizando GParted}

Se instala el GParted:

\centerline{\$ sudo apt-get install gparted}

Se crean las particiones y se les da formato.
Se da click derecho sobre la partición FAT32, gestionar opciones y se marca boot. también se puede dar un nombre a cada partición.

\subsection{Formateo manual de la memoria SD}

El siguiente procedimiento se realiza por consola.

\bigskip
Antes que nada se debe saber dónde está la SD (memory card).
Para saberlo se ejecuta en consola:

\centerline{\$ dmesg}

\bigskip
Se obtiene en parte lo siguiente: 
\begin{verbatim}
sd 3:0:0:0: Attached scsi generic sg1 type 0 
sd 3:0:0:0: [sdb] 7729152 512-byte logical blocks: 
(3.95 GB/3.68 GiB) 
sd 3:0:0:0: [sdb] Write Protect is off 
sd 3:0:0:0: [sdb] Mode Sense: 03 00 00 00 
sd 3:0:0:0: [sdb] Assuming drive cache: write through 
sd 3:0:0:0: [sdb] Assuming drive cache: write through 
sdb: sdb1 
sd 3:0:0:0: [sdb] Assuming drive cache: write through 
sd 3:0:0:0: [sdb] Attached SCSI removable disk 
\end{verbatim}

En este caso la SD está en /dev/sdb

\bigskip
Se borran las particiones:

\centerline{\$ sudo fdisk /dev/sdb}

\bigskip
\begin{verbatim}
Command (m for help): o 
Building a new DOS disklabel. Changes will remain in 
memory only, until you decide to write them. After 
that, of course, the previous content won't be 
recoverable. 
Warning: invalid flag 0x0000 of partition table 4 
will be corrected by w(rite) 
\end{verbatim}

Información de la memoria:

\begin{verbatim}
Command (m for help): p 
Disk /dev/sdb: 3957 MB, 3957325824 bytes 
.... 
\end{verbatim}

Recordar la cantidad de bytes.

\bigskip
Se entra en Expert mode:

\bigskip
\begin{verbatim}
Command (m for help): x 
\end{verbatim}

Se quiere setear la geometría de la siguiente forma: 255 heads, 63 sectors, y se calcula el 
número de cilindros requeridos por la tarjeta:

\bigskip
C=trunk(B/255/63/512), donde C:cilindros, B:número de bytes de la tarjeta (anotado previamente) 
En este caso: C=trunk(481,117)=481

\begin{verbatim}
Expert command (m for help): h 
Number of heads (1-256, default 4): 255 
Expert command (m for help): s 
Number of sectors (1-63, default 62): 63 
Warning: setting sector offset for DOS compatiblity 
Expert command (m for help): c 
Number of cylinders (1-1048576, default 1011): 481 
\end{verbatim}

Se va a crear la partición FAT32 y a marcarla como booteable:

\begin{verbatim}
Expert command (m for help): r 
Command (m for help): n 
Command action 
e extended 
p primary partition (1-4) 
p 
Partition number (1-4): 1 
First cylinder (1-481, default 1): (Enter) 
Using default value 1 
Last cylinder or +size or +sizeM or +sizeK (1-481, 
default 481): +50 
//son como 400MB 
Command (m for help): t 
Selected partition 1 
Hex code (type L to list codes): c 
Changed system type of partition 1 to c (W95 FAT32 
(LBA)) 
Command (m for help): a 
Partition number (1-4): 1 
\end{verbatim}

Se crea la segunda partición:

\begin{verbatim}
Command (m for help): n 
Command action 
e extended 
p primary partition (1-4) 
p 
Partition number (1-4): 2 
First cylinder (52-481, default 52): (Enter) 
Using default value 52 
Last cylinder or +size or +sizeM or +sizeK (52-481, 
default 481):(Enter) 
Using default value 481 
\end{verbatim}

Se imprime para ver como va todo:

\begin{verbatim}
Command (m for help): p 
Disk /dev/sdb: 3957 MB, 3957325824 bytes 
255 heads, 63 sectors/track, 481 cylinders 
Units = cylinders of 16065 * 512 = 8225280 bytes 
Device Boot 
/dev/sdb1 * 
Start 
1 
End 
Blocks Id System 
51 
409626 c W95 FAT32 (LBA) 
/dev/sdb2 
52 
481 
3453975 83 Linux 
Command (m for help): w 
The partition table has been altered! 
Calling ioctl() to re-read partition table. 
WARNING: Re-reading the partition table failed with 
error 16: Device or resource busy. The kernel still uses 
the old table. The new table will be used at the next reboot. 
WARNING: If you have created or modified any DOS 6.x 
partitions, please see the fdisk manual page for 
additional information. 
Syncing disks. 
\end{verbatim}

Se desmontan las particiones creadas:

\bigskip
\centerline{\$ umount /dev/sdb1}

\centerline{\$ umount /dev/sdb2}

\bigskip
Puede que diga que ya no está montado, en ese caso se sigue igualmente.

\bigskip
Luego hay que formatear las particiones:

\bigskip
\centerline{\$ sudo mkfs.msdos -F 32 /dev/sdb1 -n nombre}

\begin{verbatim}
mkfs.msdos 3.0.7 (24 Dec 2009) 
\end{verbatim}

\centerline{\$ sudo mkfs.ext3 /dev/sdb2 -L otroNombre}
\begin{verbatim}
mke2fs 1.41.11 (14-Mar-2010) 
Filesystem label= 
OS type: Linux 
Block size=4096 (log=2) 
Fragment size=4096 (log=2) 
216000 inodes, 863493 blocks 
43174 blocks (5.00%) reserved for the super user 
First data block=0 
Maximum filesystem blocks=402653184 
27 block groups 
32768 blocks per group, 32768 fragments per group 
8000 inodes per group 
Superblock backups stored on blocks: 
32768, 98304, 163840, 229376, 294912, 819200 
Writing inode tables: done 
Creating journal (16384 blocks): done 
Writing superblocks and filesystem accounting information: done
\end{verbatim}

\bigskip
Si dice que no encuentra el dispositivo, se saca la SD y se vuelve a colocar.

\section{Pruebas sobre las interfaces}

\section{led.c}\label{anx_sw_led}

\begin{verbatim}
#include <string.h>
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>
FILE *fp;

int main(int argc, char** argv)
{
  printf("\n**********************************\n"
  "* Welcome to PIN Blink program *\n"
  "* ....blinking pin 13 on expansion port *\n"
  "* ....rate of 1 Hz............ *\n"
  "**********************************\n");
  //create a variable to store whether we are 
  //sending a '1' or a '0'
  char set_value[4];
  //Integer to keep track of whether we want on or off
  int toggle = 0;
  //Using sysfs we need to write "134" 
  //to /sys/class/gpio/export
  //This will create the folder /sys/class/gpio/gpio134
  if ((fp = fopen("/sys/class/gpio/export", "ab")) == NULL)
  {
    printf("Cannot open export file.\n");
    exit(1);
  }
  //Set pointer to begining of the file
  rewind(fp);
  //Write our value of "134" to the file
  strcpy(set_value,"134");
  fwrite(&set_value, sizeof(char), 3, fp);
  fclose(fp);
  printf("...export file accessed, new pin now accessible\n");
  //SET DIRECTION
  //Open the LED's sysfs file in binary for 
  //reading and writing, store file pointer in fp
  if ((fp = fopen("/sys/class/gpio/gpio134/direction", "rb+")) 
  == NULL)
  {
    printf("Cannot open direction file.\n");
    exit(1);
  }
  //Set pointer to begining of the file
  rewind(fp);
  //Write our value of "out" to the file
  strcpy(set_value,"out");
  fwrite(&set_value, sizeof(char), 3, fp);
  fclose(fp);
  printf("...direction set to output\n");
  //SET VALUE
  //Open the LED's sysfs file in binary for 
  //reading and writing, store file pointer in fp
  if ((fp = fopen("/sys/class/gpio/gpio134/value", "rb+")) 
  == NULL)
  {
    printf("Cannot open value file.\n");
    exit(1);
  }
  //Set pointer to begining of the file
  rewind(fp);
  //Write our value of "1" to the file
  strcpy(set_value,"1");
  fwrite(&set_value, sizeof(char), 1, fp);
  fclose(fp);
  printf("...value set to 1...\n");
  //Run an infinite loop - will require 
  //Ctrl-C to exit this program
  while(1)
  {
    //Set it so we know the starting value 
    //in case something above doesn't leave it as 1
    strcpy(set_value,"1");
    if ((fp = fopen("/sys/class/gpio/gpio134/value", "rb+")) 
    == NULL)
    {
      printf("Cannot open value file.\n");
      exit(1);
    }
    toggle = !toggle;
    if(toggle)
    {
      //Set pointer to begining of the file
      rewind(fp);
      //Write our value of "1" to the file
      strcpy(set_value,"1");
      fwrite(&set_value, sizeof(char), 1, fp);
      fclose(fp);
      printf("...value set to 1...\n");
    }
    else
    {
      //Set pointer to begining of the file
      rewind(fp);
      //Write our value of "0" to the file
      strcpy(set_value,"0");
      fwrite(&set_value, sizeof(char), 1, fp);
      fclose(fp);
      printf("...value set to 0...\n");
    }
    //Pause for one second
    sleep(1);
  }
  return 0;
}
\end{verbatim}

\section{uart.c}\label{anx_sw_uart}

\begin{verbatim}
#include <sys/types.h>
#include <sys/stat.h>
#include <fcntl.h>
#include <termios.h>
#include <stdio.h>

#define BAUDRATE B9600
#define SERIALPORT "/dev/ttyS1"
#define _POSIX_SOURCE 1 /* POSIX compliant source */
#define FALSE 0
#define TRUE 1
#define BUFFWRITE 10
#define BUFFREAD 255

int fd; //descriptor del archivo asociado con tty
struct termios oldtio,newtio;

//inicialización
int tty_init (void)
{
  //abrimos el puerto ttyS1
  fd = open(SERIALPORT, O_RDWR | O_NOCTTY ); 
  if(fd<0)
  return 0; //hubo errores
  else
  {
    printf("Puerto %s, abierto. fd: %d\n", SERIALPORT, fd);
    /* save current port settings */
    tcgetattr(fd,&oldtio); 
    //bzero(&newtio, sizeof(newtio));
    newtio.c_cflag = BAUDRATE | CS8 | CLOCAL | CREAD;
    newtio.c_iflag = IGNPAR;
    newtio.c_oflag = 0;
    /* set input mode (non-canonical, no echo,...) */
    newtio.c_lflag = 0;
    /* inter-character timer unused */
    newtio.c_cc[VTIME] = 0;
    /* bloqueo la lectura hasta que llegue 1 caracter */ 
    newtio.c_cc[VMIN] = 1; 
    tcflush(fd, TCIFLUSH);
    tcsetattr(fd,TCSANOW,&newtio);
    return 1; //no hubo errores
  }
}

//envio de un caracter por UART
void escribir (char s[10])
{
  write(fd, s, BUFFWRITE); //escribe el string en UART-Tx
  printf("dato enviado: %s\n", s);
}

//lectura de caracter por UART
char leer (void)
{
  char r[BUFFREAD];
  if(read(fd, r, BUFFREAD) == -1)
  return 0; //No hay datos o se incluyen ceros
  else
  return r[0]; //no hubo errores, se retorna el valor leido
}

int main (void)
{
  //cantidad de caracteres leidos por UART
  int UART_get_return; 
  //indica si se pudo abrir el puerto o no
  int UART_init_return; 
  char buff[BUFFREAD];
  //inicializacion de la UART
  UART_init_return = tty_init();

  //no se pudo abrir el puerto
  if (UART_init_return == 0) 
  printf("no se pudo abrir el puerto ttyS1.\n");
  else //se pudo abrir el puerto
  {
    char str[10]={'a','s','d','f','g','h','j','k','l','t'};
    escribir(str);
    UART_get_return = read(fd,buff,BUFFREAD);

    // 0 = no se encontraron datos en Rx
    if (UART_get_return == 0) 
    printf("no hay datos para leer\n");
    else //1 = dato encontrado
    {
      buff[UART_get_return]=0;
      printf("dato leido: %s:%d\n", buff,UART_get_return);
    }
  }
  tcsetattr(fd,TCSANOW,&oldtio);
}

\end{verbatim}
